不是春闱吗
就不能各凭本事吗
这不仅仅是名字
更是人情世故
范闲啊
木秀于林
风必摧之
会做学问
更要会做人
慢慢就习惯了
见过郭铮了
世伯这都知道
郭铮原本是御史大夫
郭攸之入狱以后
暂领礼部尚书一职
春闱科举诸般禁忌
你得多问问他
我跟郭铮是见过一面只是
只是
不怎么谈得来
世伯 郭铮主导翻修考院一事
都合规矩
毕竟多年为官
都摸透了
怎么让规矩保护自己
你将来
也得学学
我知道你心里不舒服
狠狠心
过了春闱这一关
你未来仕途不可限量
太子去见他了
坐着
是
之后范闲又去了林相府上
上赶着打招呼
殿下
咱们这儿也好几个呢
要不然也送一份
今年不了
这可都是对您效忠的学子
今年凭运气
这坑都挖好了
咱们可不能自个儿往里跳
你说
今年春闱
范闲会按照往年的规矩行事吗
多年的约定俗成
谁还能坏了规矩
他不一样
别人习惯的呀
他未必习惯
老王
在呢
刚听说春闱舞弊这事的时候
我还真动了心思
要把沉疴积弊一扫而空
还天下学子一个清白公正
大人是忧国忧民哪
可才这么一会儿
太子和林相
就把名单递到我手上了
我能怎么办呢
要跟老二斗
离不开太子的支持
林相就更不用说了
春闱之后和婉儿成婚
这就是一家人
他们给的 我不想接
但不能不接
大人是
情非得已啊
你知道林相跟我说什么吗
说什么
他说所有人都习惯了
要我忍一忍
我若是忍了
将来也就习惯了
所有人都习以为常
我又何必去当什么出头鸟
我此刻出了头
那就是满朝皆敌
刀剑如雨
要不我就忍了
大人
前途无量啊
凭什么所有的祸都要我来闯
凭什么我就得面对众叛亲离
人间如狱
老王
我就是个普通人
我没那么特别
我也没那么勇敢
我也没那么正义
大人
问心无愧呀
我本来就问心无愧
犯错的又不是我
大人
没有人与您争执啊
史阐立几人并无异常
您
知道了
我就是看看
让大人自己去
来 来 来
来 吃菜
吃完再看
吃饭 来
杨兄
你是
范兄
杨兄怎么不上桌
自家带的不好意思占店家位子
这是
借书下饭嘛
怎么不在屋里读书啊
范兄
这屋内烛火是要收钱的
这儿不用
杨兄有些拮据
范兄说话太委婉了
就是穷
小二
来份烧鸡 来盘牛肉 来壶酒
客官 您不上桌吗
上什么桌啊
就这儿挺好
好
范兄
你这是
相识就是缘分
咱俩喝一杯
这怎么好意思
你将来回请我就是了
不必如此
一饭之恩当谢的
二位客官
慢用
客官 您的菜齐了
好 好
范兄见笑
这太久没吃肉实在是忍不住
常有的事
那我
自便
之前在考院听杨兄说
你想做官
我们来京都是为了什么
做官
那我们来考院做工
是为了什么
也是做官
想
做梦都想
是为了录取功名光宗耀祖
不是
因为我忍不住
范兄 这科举不公
百官舞弊
外面饿殍遍野
这边是朝堂党争
这天下谁人不知
可是呢
还是一片寂静
这侯兄让我忍
可我想
如果这世间不公我也能忍
这圣贤书不就成了废纸一堆
所以范兄
这世上
总要有人撞个头破血流
你看
如果我要是金榜题名
这血是不是溅得高些
这声响是不是大些
这听到的人是不是多些
我想做官
是因为我不想忍
杨兄这做官的愿景
可是条死路
死路一条
可是范兄
我这人
读书读傻了
认死理
见笑啊
杨兄
大人
老邓辛苦啊
这两天接着盯客栈
言重了 言重了
职责所在
老王
咱们走
回府啊
去鉴查院
这会儿咱去鉴查院哪
又想看碑文了
我说什么来着
想起一出是一出
我又听见了
不是 这叫什么
这就叫
思虑洞达
智如渊海
大人真神人也
走了
思君令人老
岁月忽已晚
弃捐勿复道
努力加餐饭
糊名抄录是由你来监督吧
到时候这几个名字帮我扫一眼
这不仅仅是名字
更是人情世故
在这个名册上的
都将会沦为废稿
如果我要是金榜题名
这血是不是溅得高些
这声响是不是大些
这听到的人是不是多些
其实我也知道
我根本就上不了榜
该分的都分完了
哪还有我们的份
不过我一穷书生
我还能怎样
范闲 你看啊
千里万里奔赴京都
春闱对于他们来说
不光是一次考试
更像是一种希望
我最喜欢这几句
让开 让开
挡我光了你
舍不得烛光钱
但还是想有光
谢谢 谢谢
我娘她活着的时候
想要彻底改变这个世界
不光是改变世界
你娘还说要改变的
还有人心
那个时候
她就像一颗耀眼的流星
又像是熊熊燃烧的火焰
让庆国人看到了不一样的光
可她还是死了
但是
那道光留下了痕迹
许多人
都因为她而改变了
我有时候常常想
以我娘的本事
她当年选择换一条路
也会活得很好
可她还是燃烧一切留下碑文
可如今
已经没多少人记得了
你说她后悔吗
绝不后悔
直到生命最后一刻
她生命的最后一刻我没有见到
但是我相信
叶轻眉绝不后悔
她不怕吗
她只怕自己的光
燃烧得不够强烈
没想到啊
有一天
我会当传火的人
我想闯个祸
好啊
去吧
闯多大的祸我来接
总不能什么锅都让你背
什么锅
我还有一个更好的挡箭牌
还有人比我能挡箭
那是
天下第一挡箭牌
范闲让你传话给朕
老奴也觉着匪夷所思
你看这么多年
也没见过小范大人这么办事的
传什么话
他恳请陛下
传令唤他入宫
传
遵旨
范闲
小范大人
宫统领
有事
这么晚了
您这是
陛下召见
现在
按规矩
这时辰
外臣不能入宫
陛下的旨意才是规矩啊
职责所在
公公见谅
陛下
范闲到了
是
陛下
臣听闻您前些日子被火药炸了
臣是心神不宁
特地调配了一些烧伤药
还有啊 您每日操烦国事
臣还准备了一些安神补气的补药
这个每天晚饭后熬煮服用
这烧伤药是外敷的
还有什么
没了
你说你心神不宁
朕怎么不信呢
朕已经被炸伤好几天了
你现在才来
调配药膏花了些时间
还有
你想让朕召见你
干吗绕这么大圈子给谁看呢
还真是什么都瞒不过陛下
行了
有什么事快说
陛下
您相信臣吗
想说什么就说
陛下知道春闱舞弊一事吗
臣自做了居中郎以来
每日收到许多纸条
纸条上写满了名字
而这些名字
都是被人事先选好
预定要金榜题名的
接着说
臣斗胆想为这次春闱
求一份公平
你要公平
找朕干什么
臣怕牵涉太深
臣一人担当不住
放眼庆国
能挡这场风波的就只有陛下您
你是想让朕
当挡箭牌
不是为我
是为庆国
你这口气怎么这么像赖名成啊
对赖名成的死
你是不是心有怨气啊
是
不该有
你倒挺坦诚
冲你这份直率
这箭朕给你挡了
谢陛下
那臣先告退了
把药
给朕敷上
陛下召范闲入宫
这时辰
若非大事
绝不会深夜召见
没看错
宫典亲眼所见
他也觉得非同寻常
第一时间将消息传过来
那知不知道说了些什么
宫典说连侯公公都出来了
里面说了什么
再无第三个人知道
连侯公公都出来了
可以了
让宫典到此为止
不要再继续往下问
他的身份至关重要
不到万不得已
不要再向我传讯
是
就是不知道陛下
到底和范闲说了些什么
说什么无关紧要
深夜召见又是单独入宫
范闲在陛下眼中
过于看重了
殿下 这事啊
我实在是办不了
还请殿下见谅
听说陛下
昨日召你入宫了
确有此事
那陛下有交代什么吗
陛下
什么都没说
那我也什么都没问
殿下 这次春闱啊
还是各凭本事吧
本该如此
小秦大人
小范大人
我猜你啊
就会走这条路
为什么
你怕见人哪
这不证明咱俩有缘吗
小范大人
我在军中的时候呀
欠了些恩情
这几个名字呢
还请小范大人照顾一二
抱歉啊
人数不多
还请小秦大人帮我往外传话
什么
本次春闱不论门生只看才学
不论谁的名单我都不接
昨晚陛下召见
可就是为了此事
陛下可什么都没说
明白 明白 明白
什么都没说 我也什么都没猜
世伯 实在是不好意思啊
春闱这事啊
还得按规矩来
为什么要这么做
我也是情非得已啊
我知道陛下昨晚召你入宫
这会儿所有人都会认为
是陛下让你如此行事
我了解陛下
以他的行事手段
要么动如雷霆
扫清一切诸般弊端
要么草蛇灰线
伏脉千里
哪怕水到渠成
也不会让人看透心中所想
绝不会像这样半夜急召
最后还不痛不痒
这不是陛下的手段
是你借陛下遮风挡雨
世伯真是了解陛下
没人能真正了解他
庆国历代君王
如今这一位最难看透
世伯过谦了
别转话题 问你呢
为什么要这么做
其实我就是想
哪怕就一次也好
让这春闱科举
有法可依
有理可循
京都百官都盯着春闱呢
难道你就不怕
怕呀
这不拿陛下顶锅了吗
我不就看穿了吗
我若说穿
你当如何自处
世伯可是自己人啊
总得留条活路吧
我凭什么饶你
就凭婉儿非我不嫁呀
没了你 大不了婉儿再找一个
世伯说得对
世伯消消气
真不明白是命数还是劫数
婉儿怎么就能看中你
我也挺优秀的
让春闱有法可依
图什么
你这么做你能得到什么好处
其实世伯上次说的话
我听懂了
木秀于林风必摧之嘛
所以我也想过
随波逐流 与世浮沉
有什么不好啊
看不惯的事嘛 忍一忍
将来就看惯了
但是不行啊
我夜里睡不着
心里边煎熬
有三个字就那么翻翻滚滚的
怎么也压不下去
哪三个字
不公平啊
那是四个字
最后那个啊字不能算吧
都是读书人
遣词用字 亦当谨慎
下次一定注意
不公平
原来是为了这个
你说这个世上
有公平吗
没绝对
有相对
什么
这个世界上没有绝对的公平
就好比有的人一生下来
就家财万贯
有的人一贫如洗
有人才思敏捷
有人大智若愚
而春闱的意义
就在于给了所有人
一个相对公平 改变命运的机会
要是连这唯一的一次机会
都不再公平
这世间该有多荒唐
好吧
就让京都
公平一回
你再去见一次礼部尚书郭铮
我都安排好了
春闱的忌讳 规矩
问得详细一些
你为他们争公平
别让自己落陷阱
范闲
如果这个世间
就这么荒唐
又该如何是好呢
不用回答
问你自己
去吧
公平
小范大人
郭大人
又见面了
一直在等候小范大人
这个郭尚书所知规矩甚多
我这次来找您呢
主要是想请教一下
春闱相关的规矩
林相都提点过了
千万别说请教
小范大人那么聪慧
其实都可以自己参透的
我不过是锦上添花
早就准备好了
小范大人能者多劳
春闱之日
事务不少啊
开考之前
有稽查举子之责
春闱三日
要在场内监察巡视
春闱后还要监督糊名抄录
春闱科举是本朝第一大事
规矩忌讳
多不胜数
光说说不过来
就都写下来了
一应细则尽在其中
小范大人只要费心看一看
可保春闱当日再无疏漏
如此厚恩何以为谢
小范大人
啥
过来过来 去那边
这 这柱子
弄直 打直打直
郭大人
孙大人
春闱在即 忙
忙
您忙
郭大人辛苦啊
谢谢 谢谢 谢谢
现在就盼着
小范大人早日著书立学
郭某就心满意足了
那就多谢郭大人了
告辞
小范大人慢走
怎样
你在后面没听到
范闲身手不俗
小心起见
我可不敢靠近了细听
可惜了
你没有看到
小范大人感激涕零的样子
我那会儿都有点于心不忍了
你给他那册子都写了什么呀
春闱上的各种规矩细节
该写的我都写了
绝不能在文字上
故意犯错
这是对的
范闲为人
谨慎得很
不过
像春闱这种大事
多多少少都有一些不该写的规矩
既然不该写
那就自然要留白了
还要请谢大人转告殿下
有我在
春闱上
定让小范大人犯下禁忌
大罪不敢说
要让天下学子对其敬而远之
郭大人就不怕得罪林相
怕是怕
只不过郭某的那些把柄
没在林相手上啊
殿下说了
那都是往年的废旧账册
禁足之后
当亲自登门致谢尚书
顺便把那些废纸都一并烧个干净
就请殿下
等着看好戏吧
人到了
在屋里呢 都安排好了
没人看见吧
躲开了府里所有的人
您放心
没人看见
这是饿坏了
回来了
这一趟
从北齐回来呀
可以说是历尽了千辛万苦
幸好我跟老郭绝代双骄
不管是什么
排除万难
各施巧计
这才虎口脱险
重返京都
你俩现在关系不错
英雄惜英雄
少爷
您看您这都荣归故里了
我得请您吃个饭 接个风
咱俩商量商量吃什么
我请你
别 我请您
我请你吃
我请
来 老王
少 少爷 少爷
咱中气这么足啊
吃什么呀咱
我请
我的潜伏日记
辛苦你了
他说你叫我来
是为了救我爹性命
是这样
春闱将至我有监督之责
这跟我有什么关系呀
春闱有许多禁忌我不太清楚
我也不清楚
但你爹曾是礼部尚书
你想要我爹帮你
所以让你回来
看见你 你爹才能放心
这么早就开始计划应对春闱了
其实老二提出让我监督春闱之时
我就已经在准备应对之策
现在看来时机刚好
你们啊
一个比一个心黑
是心细
行了 说吧
你打算怎么救我爹
我来安排
过几日先转入鉴查院大牢
那还能救得出来吗
我是鉴查院提司你觉得呢
不过有一点啊
你爹结党的罪名并非是诬陷
我可以保他性命
但是再想做官
是不可能了
我知道
能保住性命就已经很不错了
我同我爹讲
让他把知道的
春闱的诸多事宜跟你讲清楚
这什么
现任礼部尚书亲手写的册子
春闱的诸多禁忌都在里面
那你不需要我爹了
恰恰相反
这册子就得你爹来看
你是怕这本书里写的有陷阱啊
小心为上
有没有陷阱
令尊来判断
行
那走吧 去救我爹
走
不急这一会儿
思辙
小点声
这一路舟车劳顿
你们俩都辛苦了
先休息几天
注意 别被别人看见啊
那是自然
十分小心
那我就放心了
来吧
首先
欢迎二位回家
是不是有些尴尬
是不是有些味大
你俩要不洗洗 都臭了
我臭吗
还行
走走 我给你搓搓
走
快 快 快
这儿怎么也没个守卫啊
这不废话吗
这是刑部大牢
这儿你也管得着啊
这点手段还是有的
那你既然这么有手段
你别光想着给他送吃的
今天把他救出来得了
你别急
等转到鉴查院就好办了
就一两天的事
放宽心 这回不骗你
你都骗了我好几回了
郭少
怎么你一跟我说话
我就觉得味道不对呢
味
我洗过了
你还是闭嘴吧
儿子 娘又来看你了
又要了一个